Tradutor: Cláudia Almeida
Revisora: Margarida Ferreira
Hoje quero confessar uma coisa,
mas antes vou fazer algumas perguntas.
Quantas pessoas aqui têm filhos?
E quantas estão confiantes em saber
como vão criar os filhos da maneira certa?
(Risos)
Ok, não estou a ver muitas mãos no ar
para esta segunda pergunta,
e essa é também a minha confissão.
Tenho três rapazes,
um de três, um de nove,
e um de doze anos.
Tal como vocês, e a maioria dos pais,
a verdade é que não tenho
a menor ideia do que estou a fazer.
Quero que eles sejam
felizes e saudáveis,
mas não sei o que devo fazer
para que eles sejam felizes e saudáveis.
Há tantos livros
com conselhos conflituosos,
pode ser muito sufocante.
Passei muito tempo só a improvisar.
Então, há alguns anos,
sofri uma transformação,
depois de aprender um segredo
daqui da Grã-Bretanha.
Ajudou-me a ser mais confiante
na educação dos meus filhos,
e mostrou-me como a sociedade
pode ajudar todas as crianças.
Quero partilhar esse segredo com vocês.
Nos últimos 70 anos,
cientistas da Grã-Bretanha têm acompanhado
milhares de crianças ao longo da vida delas
num incrível estudo científico.
Não há nada parecido
em lugar algum do mundo.
Reunir informações
sobre milhares de crianças
é algo muito significativo,
porque podemos comparar
aqueles que, por exemplo,
têm sucesso na escola ou vêm a ser
adultos saudáveis, felizes, ou ricos,
e os que precisam
de se esforçar muito mais.
E podemos peneirar
todas as informações reunidas
e tentar entender porque é
que a vida delas foi diferente.
O estudo britânico
é uma história meio louca.
Tudo começou em 1946,
poucos meses após o fim da guerra,
quando os cientistas quiseram saber
como era para uma mulher
ter um bebé naquela época.
Fizeram uma pesquisa extensa
com as mães
e registaram o nascimento
de quase todos os bebés
nascidos na Inglaterra, na Escócia
e em Gales numa semana.
Foram quase 14 000 bebés.
As perguntas que fizeram a essas mulheres
são bem diferentes
das que podíamos fazer hoje.
Hoje parecem antiquadas.
Perguntaram, por exemplo,
"Durante a gravidez,
"tomou uma dose extra
de leite todos os dias?"
"Quanto é que gastou
com aventais, cintas,
"camisas de noite, cuecas e soutiens?"
E a minha favorita:
"Quem cuidou do seu marido
enquanto você cuidava do bebé?"
(Risos)
Mas esse estudo pós-guerra
foi tão bem sucedido
que os cientistas o repetiram.
Registaram o nascimento
de milhares de bebés nascidos em 1958
e outros milhares em 1970.
A mesma coisa no início dos anos 90,
e depois na viragem do século.
No total, mais de 70 000 crianças
participaram nestes estudos
ao longo de cinco gerações.
São os chamados britânicos de coorte.
Desde então, os cientistas
registaram mais informações
sobre essas pessoas
a intervalos de alguns anos.
O volume de informações
que foi reunido sobre elas
é realmente impressionante.
Inclui milhares de questionários em papel
e terabytes de dados de computador.
Os cientistas também criaram
um enorme banco de amostras de tecido,
que inclui mechas de cabelo,
aparas de unhas, dentes de leite e ADN.
Até reuniram 9000 placentas
de alguns dos partos,
que agora estão em frascos de plástico
num depósito seguro.
Este projeto é único,
nenhum outro país no mundo
está a acompanhar gerações de crianças
de forma tão detalhada.
São as pessoas
mais bem estudadas do planeta,
e os dados tornaram-se
muito valiosos para os cientistas,
gerando mais de 6000
documentos e livros académicos.
Mas hoje quero sublinhar
apenas uma conclusão
— talvez a descoberta mais importante
deste estudo excecional.
E também a que me afetou
de forma mais pessoal,
porque é como se usa a ciência
para o melhor das nossas crianças.
Primeiro, vamos eliminar
as más notícias.
Talvez a mensagem mais importante
de todo esse estudo seja esta:
não nasçam na pobreza
ou na adversidade
porque, se nascerem,
há muitas probabilidades
de a vossa vida ser mais difícil.
Muitas crianças deste estudo
nasceram em famílias pobres
ou de famílias de trabalhadores
que tinham casas deficientes
ou outros problemas.
Hoje é claro
que essas crianças carentes
tiveram que se esforçar mais
em quase todas as áreas.
Tiveram mais hipóteses
de insucesso na escola,
e acabar em empregos piores
ganhando menos dinheiro.
Isto pode parecer bastante óbvio,
mas alguns dos resultados
foram muito surpreendentes.
Crianças com uma vida inicial difícil
possivelmente serão
adultos menos saudáveis.
Provavelmente terão peso a mais,
terão uma pressão sanguínea alta,
e décadas mais tarde,
terão falhas de memória,
uma saúde frágil e até morrerão mais cedo.
Falei do que acontece mais tarde,
mas algumas diferenças aparecem
chocantemente muito cedo.
Num dos estudos,
crianças que viviam na pobreza
tinham quase um ano de atraso,
nos testes educativos,
em relação a crianças mais ricas,
e isso com apenas três anos.
Essas diferenças foram encontradas
várias vezes em todas as gerações.
Isso significa que as circunstâncias
iniciais influenciam muito
o modo como o resto da vida delas
se vai desenrolar.
E perceber porque é que isso acontece
é uma das questões mais difíceis
que enfrentamos hoje.
Então é isso.
A primeira lição
para uma vida bem sucedida é:
escolham muito bem os vossos pais.
(Risos)
Não nasçam numa família pobre
ou com dificuldades.
Claro que já podem ver
qual é o problema.
Não podemos escolher os nossos pais
ou quanto ganham,
mas este estudo também
deixa uma nota de otimismo
mostrando que nem todos
os que começam com dificuldades
terminam em circunstâncias difíceis.
Como sabem, muitas pessoas
têm uma infância difícil
mas acabam por ser bem sucedidas
e este estudo começa
a dar-nos uma explicação.
A segunda lição é esta:
os pais fazem a diferença.
Neste estudo, crianças com pais
envolvidos e interessados,
com ambições para o futuro delas,
tinham mais probabilidades
de escapar desse começo difícil.
Parece que os pais, e o que eles fazem,
é muito, muito importante,
principalmente
nos primeiros anos de vida.
Vou dar um exemplo.
Num dos estudos,
os cientistas examinaram 17 000 crianças
nascidas em 1970.
Processaram todas as informações
que tinham reunido
para tentar entender
o que fazia com que crianças
com infâncias difíceis
tivessem sucesso na escola apesar disso.
Ou seja, quais as que superaram
as dificuldades.
Os dados mostraram
que o mais importante de tudo eram os pais.
Ter pais envolvidos e interessados
nos primeiros anos de vida
estava fortemente ligado
com o futuro sucesso na escola.
Na verdade, pequenas coisas
que os pais fazem
estão associadas
ao sucesso das crianças.
Falar com a criança, escutá-la,
responder-lhe afetuosamente,
ensinar-lhe as letras e os números,
levá-las em viagens e passeios.
Ler para as crianças todos os dias
também parece ser muito importante.
Num dos estudos,
as crianças cujos pais lhes liam
todos os dias, aos cinco anos,
e mostravam interesse
pelos seus estudos, aos 10 anos,
tiveram menor probabilidade
de continuar na pobreza aos 30 anos
do que aquelas cujos pais
não faziam nada disso.
Há muitos problemas
na interpretação deste tipo de ciência.
Estes estudos mostram
que certas coisas que os pais fazem
estão relacionadas
com o sucesso das crianças
mas não sabemos ao certo
quais os comportamentos que causam isso,
ou se há algum outro fator envolvido.
Por exemplo,
temos que considerar a genética,
e, para isso, precisaríamos
de outra palestra.
Mas os cientistas deste estudo britânico
estão a trabalhar para chegar às causas,
e esse é um dos meus estudos favoritos.
Nesse estudo,
eles analisaram a rotina do sono
de cerca de 10 000 crianças
nascidas na viragem do século.
As crianças iam para a cama
sempre à mesma hora
ou a horas diferentes
durante a semana?
Os dados mostraram que as crianças
que tinham horários diferentes
poderiam ter
mais problemas comportamentais,
e as que passavam a ter
um horário mais regular
geralmente mostravam
melhoras no comportamento,
e isso foi fundamental
porque sugeriu
que as rotinas para dormir
ajudavam essas crianças a melhorar.
Há outra coisa que dá que pensar.
Nesse estudo,
os cientistas analisaram crianças
que liam por prazer.
Quer dizer, liam revistas,
livros de histórias ou ilustrações.
Os dados mostraram
que as crianças que leem por diversão
aos cinco e aos dez anos
provavelmente têm melhor
rendimento na escola, em média,
e em testes escolares posteriores.
E não somente em testes de leitura,
mas em testes de ortografia
e de matemática também.
Este estudo tentou controlar
os fatores de confusão,
e observou crianças
com o mesmo nível de inteligência
e do mesmo contexto social,
para demonstrar que a leitura
realmente ajudava as crianças
a ter melhores resultados
em testes escolares posteriores.
No início, eu disse
que a primeira lição deste estudo
era não nascer na pobreza
ou na adversidade
porque essas crianças tendem
a ter mais dificuldades na vida.
Mas depois disse que os pais
fazem a diferença,
e que bons pais ajudam
as crianças a enfrentar a vida
e a vencer algumas dessas desvantagens.
Esperem lá,
então isso significa
que afinal a pobreza não é importante?
Podem dizer que não é importante
se a criança nasce pobre,
se os pais forem bons pais,
eles ficarão bem.
Não acredito nisso.
Esse estudo prova que a pobreza
e os pais são importantes.
Um dos estudos
até coloca isso em números,
analisando crianças
que crescem em ambientes pobres
e observando os seus resultados
na escola.
Os dados mostram
que mesmo quando os pais
fazem tudo certo
— hora certa para dormir
leitura todos os dias
e tudo o mais —
isso só ajuda até certo ponto.
Bons pais só reduzem
a lacuna educacional
entre crianças pobres e ricas
em cerca de 50%.
Isso significa que a pobreza
deixa uma cicatriz permanente
e que, se realmente quisermos
garantir o sucesso e o bem-estar
da próxima geração,
é de extrema importância
lidar com a pobreza infantil.
O que é que isso significa
para vocês e para mim?
Há alguma lição
que podemos levar para casa?
Como cientista e jornalista,
gosto de usar a ciência
para me auxiliar como mãe,
e posso dizer que, quando
gritamos com os filhos
para irem para a cama a horas,
é sempre bom ter
literatura científica por perto.
(Risos)
Não seria ótimo pensar
que para termos um filho
feliz e bem-sucedido
bastaria conversar com ele,
interessarmo-nos pelo seu futuro,
mandá-lo para a cama a horas,
e dar-lhe um livro para ele ler?
Seria um trabalho fácil.
Mas como podem imaginar,
as respostas não são
assim tão simples.
Este estudo analisa o que acontece
em média,
a milhares e milhares de crianças,
mas isso não significa
que vai ajudar o meu filho ou o vosso
ou qualquer outra criança.
Afinal de contas,
cada criança seguirá o seu caminho,
e isso, em parte, é definido
pelos genes que herdam
e, claro, pelas experiências
que tiverem na vida,
incluindo as suas interações
com os pais.
Vou dizer-vos o que fiz
quando aprendi isto tudo.
É um bocado constrangedor.
Percebi que estava tão ocupada.
ironicamente, a aprender e a escrever
sobre este estudo incrível
sobre crianças britânicas,
que havia dias em que eu mal falava
com os meus filhos britânicos.
Por isso, introduzi
a hora da conversa em casa,
que são 15 minutos no final do dia
em que falamos e escutamos os rapazes.
Faço questão de lhes perguntar
como foi o dia deles
e mostrar que dou valor
ao que fazem na escola.
Claro que eles têm sempre
um livro para ler.
Digo-lhes que tenho ambições
para o futuro deles,
e acho que eles podem ser felizes
e realizar coisas importantes.
Não sei se isso
vai fazer qualquer diferença,
mas tenho a certeza
que não lhes vai fazer nenhum mal,
e até pode ser bastante positivo.
Por fim,
se queremos filhos felizes,
temos que ouvir a ciência
e, é claro, escutar os nossos filhos.
Obrigada.
(Aplausos)